## 0223 TIL

---
## MultipleBagFetchException

### MultipleBagFetchException
`MultipleBagFetchException`은 HibernateException 하위 예외로서 최하위 예외이다.   

> **Exception used to indicate that a query is attempting to simultaneously fetch multiple bags**

쿼리가 동시에 여러개의 bag컬렉션을 가져오려는 시도를 가져오려는 경우 사용되는 예외라고 한다.

### Bag Collection
>An unordered, un-keyed collection that can contain the same element multiple times. The Java Collections Framework, curiously, has no Bag interface. It is, however, common to use Lists to represent a collection with bag semantics, so Hibernate follows this practice. 

출처 : PersistentBag.java      

Bag 컬렉션은 Hibernate에서 사용하는 용어로 **순서가 없고 키가 없으며, 중복을 허용한다.** 하지만 **Java Collection에는 Bag이 구현되어있지 않아 List를 사용한다고 한다.** 쉽게 말하면 정말 가방안에 들어있는 물건들을 내가 꺼낼 때 순서 보장 없이 물건이 꺼내지듯 Bag 컬렉션도 이와 유사한 자료구조라고 생각했다.

### 발생원인

Join을 통해 연관 관계가 있는 여러개의 데이터를 한꺼번에 가져온다면 카테시안 곱이 발생할 수 있다고 했다.    
Bag컬렉션은 기본적으로 **중복을 허용**하고 순서가 없기 때문에 fetch join이 2개 이상으로 늘어나는 순간 2개의 컬렉션을 동시에 가져오게 되고, **이 과정에서 순서가 정해지지 않은 무수히 많은 열을 Hibernate가 올바른 엔터티에 매핑할 수 있다**는 의미로 이해했다.   

### 해결 방법

#### 중복 쿼리 해결
```java
@Builder.Default
@OneToMany(mappedBy = "travel", cascade = CascadeType.REMOVE)
private List<Trip> trip = new ArrayList<>();
    
@Builder.Default
@OneToMany(mappedBy = "travel", cascade = CascadeType.REMOVE)
private Set<UserLike> comment = new HashSet<>(); // set

@Builder.Default
@OneToMany(mappedBy = "travel", cascade = CascadeType.REMOVE)
private Set<UserLike> likes = new HashSet<>(); // set
```

```java
select tv
from Travel tv
left join fetch tv.trip t
left join fetch tv.likes l
left join fetch tv.comment c
where tv.state = 'ACTIVE'
```
Bag 컬렉션의 자료구조를 HeshSet으로 바꾸게 되면 HashSet의 중복 데이터 허용을 하지 않는 특성 덕분에 조회 과정에서 발생하는 중복 데이터를 줄일 수 있게 된다.   
하지만 대용량 데이터를 관리한다고 가정할 때 카테시안 곱 관련 이슈는 해결하지 않아 성능상 문제가 생길 수 있다.

#### 쿼리 분리를 통한 해결
fetch join으로 한번에 여러 bag collection을 가져오는 것이 아닌 쿼리 분리를 통해 한 fetch 당 한 bag collection을 가져올 수 있도록 쿼리를 분리해 데이터 병합을 할 수 있다.   
**이는 중복 fetch join으로 인한 카테시안 곱 형성을 방지할 수 있다.**

하지만 JPQL은 UNION을 지원하지 않아 데이터 병합 과정에서 비즈니스 로직이 늘어날 수 있다.   

이 문제는 Native query를 사용하거나 querydsl을 통해 동적으로 쿼리를 다루어 해결할 수 있다.