# 0308 TIL

---
## MVC 패턴

하나의 서블릿이나 JSP만으로 비즈니스 로직과 뷰 렌터링까지 모두 처리하게 되면, 해당 파일이 너무 많은 역할을 맡게 되고, **결과적으로 유지보수가 어려워진다.**

비즈니스 로직을 호출하는 부분에 변경이 발생해도 해당 코드를 손대야 하고, UI를 변경할 일이 있어도 비즈니스 로직이 함께 있는 해당 파일을 수정해야 한다. HTML 코드 하나를 수정해야 하는데, 수백줄의 자바 코드가 함께 있다고 생각해보자... 혹은 비즈니스 로직을 수정하는데 수백 수천줄의 HTML 코드가 있다고 생각해보자...

비즈니스 로직과 UI 파트는 변경의 **라이프 사이클이 다르다**. 예를 들어 UI를 일부 수정하는 일과 비즈니스 로직을 수정하는 일은 각각 다르게 발생할 가능성이 매우 높고, 대부분 서로에게 영향을 주지 않는다. **이렇게 변경의 라이프 사이클이 다른 부분을 하나의 코드로 관리하는 것은 유지보수 측면에서 매우 좋지 않다.**
> UI부분이 많이 변하면 비즈니스 로직도 맞춰서 변할 수 있다.

#### 기능 특화

JSP와 같은 뷰 템플릿은 화면을 렌더링 하는데 최적화 되어 있기 때문에 **해당 부분의 업무만 담당하는 것**이 **좋다**.

#### Model View Controller - MVC

**MVC 패턴**은 하나의 서블릿이나 JSP로 처리하던 여러 로직을 컨트롤러(Controller), 뷰 라는 영역으로 역할을 구분한 것을 말한다. 웹 애플리케이션은 보통 이 MVC 패턴을 사용한다.
- `컨트롤러(Controller)` : HTTP 요청을 받아서 파라미터를 검증하고, 비즈니스 로직을 실행한다. 뷰에 전달할 결과 데이터를 조회해서 모델에 담는다.
- `모델(Model)` : 뷰에 출력할 데이터를 담아둔다. 뷰가 필요한 데이터를 모두 모델에 담아서 전해주는 덕분에 뷰는 비즈니스 로직이나 데이터 접근을 몰라도 되고, 화면 렌더링에만 집중할 수 있다.
- `뷰`(View) : 모델에 담겨있는 데이터를 사용해 화면을 출력하는 일에 집중한다. HTML이 그 역할을 담당하고 있다.

> 컨트롤러에 비즈니스 로직을 둘 수도 있지만, 이렇게 되면 컨트롤러에서 수많은 비즈니스 로직을 맡게된다. 그래서 **일반적으로 비즈니스 로직은 서비스(Service) 라는 계층을 따로 만들어서 처리한다.** **컨트롤러는 비즈니스 로직이 있는 서비스를 호출하는 역할을 담당하게 된다.** 비즈니스 로직을 변경하면 비즈니스 로직을 호출하는 컨트롤러의 코드도 변경될 수 있다.

## MVC 패턴 적용방식

서블릿을 컨트롤러로 사용하고, JSP를 뷰로 사용한다.
Model은 HttpServletRequest 객체를 사용한다. request는 내부에 데이터 저장소를 가지고 있는데 `request.setAttribute()`, `request.getAttribute()`를 사용해 데이터를 보관 & 조회 한다.

- `dispatcher.forward()` : 다른 서블릿이나 JSP로 이동할 수 있는 기능이다. 서버 내부에서 다시 호출이 발생한다.
- `WEB-INF` : 이 경로 안에 JSP가 있으면 외부에서 JSP를 직접 호출할 수 없다. 우리가 기대하는 것은 항상 컨트롤러를 거쳐서 뷰를 렌더링하는 것이기 때문에 해당 조건을 지키기 위해 사용한다.

#### redirect vs forward

리다이렉트(redirect)는 실제 클라이언트(웹 브라우저)로 응답이 전달되고, 클라이언트가 다시 리다이렉트 경로로(헤더의 location) 재요청을 한다. 따라서 클라이언트가 변경을 인지할 수 있고(살짝 깜빡거림), URL 경로도 실제로 변경된다. 반면 포워드(forward)는 서버 내부에서 일어나는 호출이기 때문에 클라이언트가 인지하지 못한다.

## 한계

MVC 패턴을 적용해 컨트롤러와 뷰의 역할을 명확하게 구분했다. 하지만 컨트롤러 부분에서 요청값을 받을 준비를 하고 뷰로 요청을 전달하는 과정에서 코드 중복이 많이 발생하고, 필요하지 않는 코드들도 몇몇 보인다.

```java
RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher(viewPath);  
dispatcher.forward(request, response);
```
View로 이동하는 코드를 컨트롤러마다 중복 호출 해야 한다. 메서드 추출을 한다고 해도 해당 메서드를 직접 호출해야 함에 있어 중복이 발생한다.

```java
HttpServletRequest request, HttpServletResponse response
```
**현재 response는 코드에서 사용되지 않는다.**
그리고 `HttpServletRequest`, `HttpServletResponse`를 사용하는 코드는 테스트 케이스 작성도 어렵다.

#### 공통 처리가 어려움

**기능이 복잡해질수록 컨트롤러에서 공통으로 처리해야 하는 부분이 점점 더 많이 증가할 것이다.** 공통 기능을 메서드로 뽑으면 될 것 같지만, 결과적으로 항상 메서드를 호출해야 하는 것도 중복이다.

해결 방법은 **컨트롤러 호출 전 먼저 공통 기능을 처리**하는 것이다. `프론트 컨트롤러(Fromt Controller)` 패턴을 도입하면 공통 처리 문제를 해결할 수 있다.
스프링 MVC의 핵심도 **프론트 컨트롤러**에 있다.
