# 0311 TIL

---
# JUnit 5 기초
## 모듈 구성

JUnit5는 크게 세가지 요소로 구성되어 있다.
- JUnit 플랫폼(Platform) : 테스팅 프레임워크를 구동하기 위한 런처와 테스트 엔진을 위한 API 제공
- JUnit 주피터(Jupiter) : JUnit 5를 위한 테스트 API와 실행 엔진 제공
- JUnit 빈티지(Vintage) : JUnit 3와 4로 작성된 테트를 JUnit 5플랫폼에서 실행하기 위한 모듈 제공

```
testImplementation 'org.junit.jupiter:junit-jupiter'
```

JUnit 5는 테스트를 위한 API로 주피터 API를 제공한다. 주피터 API를 사용해서 테스트를 작성하고 실행하려면 주피터 관련 모듈을 의존에 추가하면 된다.

junit-jupiter 모듈은 junit-jupiter-api, junit-jupiter-params, junit-jupiter-engine 모듈을 포함한다.

> **gradle의 경우 4.6 버전부터 JUnit 5 플랫폼을 지원한다.** 또한 junit-jupiter 모듈은 JUnit 5.4 버전부터 지원하기 때문에 그 이하 버전을 사용한다면 필요한 모듈을 각각 설정해야 한다.


## @Test어노테이션과 테스트 메서드

JUnit 코드의 기본적인 구조는 테스트로 사용할 클래스를 만들고 `@Test`어노테이션을 메서드에 붙이기만 하면 된다.

```
public class SumTest {

	@Test
	void sum() {
		int result = 2 + 3;
		assertEqueals(5, result);
	}
}
```

테스트 클래스의 이름을 작성하는 규칙은 보통 다른 클래스와 구분을 쉽게 하기위해 `Test`를 접미사로 붙인다. 테스트 실행 메서드는 반드시 `@Test`어노테이션을 붙이고, 해당 어노테이션을 붙인 메서드는 private이면 안된다. (메서드를 인식하지 않음)

## 주요 단언문 메서드

- `assertEquals(expected, actual)` : 실제 값과 기대 값이 같은지 검사
- `assertNotEquals(unexpected, actual)` : 실제 값과 기대 값이 같지 않은지 검사
- `assertSame(Object expected, Object actual)` : 두 객체가 동일한 객체인지 검사
- `assertNotSame(Object unexpected, Object actual)` : 두 객체의 불일치 여부 검사
- `assertTrue(boolean condition)` : 값이 true인지 검사
- `assertFalse(boolean condition)` : 값이 false인지 검사
- `assertNull(Object actual)` : 값이 null인지 검사
- `assertNotNull(Object actual)` : 값이 null이 아닌지 검사
- `fail()` : 테스트를 실패처리

#### 예외 발생 유무 검사 메서드
- `asertThrows(Class<T> axpectedType, Executable executable)` : executable을 실행한 결과로 지정한 타입의 예외가 발생하는지 검사
- `assertDoesNotThrow(Executable executable)` : executable을 실행한 결과로 예외가 발생하지 않는지 검사

```
assertThrows(IllegalArgumentException.class,
	() -> {
		AuhService authService = new AuthService();
		authService.authenticate(null, null);
	
	});
```

`assertThrows()`메서드는 발생한 예외 객체를 리턴한다.

assert 메서드는 실패시 다음 코드를 실행하지 않고 바로 예외를 발생시킨다. 경우에 따라 모든 검증을 실행하고 그 중에 실패한 것이 있는지 확인하고 싶은 경우 `assertAll()`메서드를 사용할 수 있다.

```
assertAll(
	() -> assertEquals(3, 5/2),
	() -> assertEquals(4, 2*2),
	() -> assertEquals(6, 11/2)
);
```

```
static void assertAll(Executable... executables) { // assertAll의 일부 코드  
    assertAll(null, executables);  
}
```

`assertAll()` 메서드는 Executable 목록을 가변 인자로 전달받아 각 Executable을 실행한다.
실행 결과로 검증에 실패한 코드가 있으면 그 목록을 모아서 에러 메세지로 보여준다.

## 테스트 라이프 사이클

#### @BeforeEach, @AfterEach
JUnit은 각 테스트 메서드마다 다음 순서대로 코드를 실행한다.

1. 테스트 메서드를 포함한 객체 생성
2. `@BeforeEach` 존재시 `@BeforeEach`어노테이션이 붙은 메서드 실행. 테스트 실행에 필요한 준비 작업을 할 때 사용
3. `@Test`어노테이션이 붙은 메서드 실행
4. `@AfterEach`존재시 `@AfterEach`어노테이션이 붙은 메서드 실행. 테스트 실행 후 정리할 덧이 있을 때 사용

```
public class LifecycleTest {

	@BeforeEach
	void setUp() {
		System.out.println("Test SetUp")
	}

	@Test
	void testA() {
		System.out.println("A");
	}
	
	@Test
	void testB() {
		System.out.println("B");
	}

	@AfterEach
	void tearDown() {
		System.out.println("tear down");
	}
}
```

```
Test SetUp
A

tear down
Test SetUp
B
tear down
```

위 코드에 대한 결과이다. `@Test`메서드를 실행할 때마다 객체를 새로 생성하고 테스트 메서드 실행 전과 후 `@BeforeEach`와 `@AfterEach`가 붙은 메서드를 실행한다는 것을 알 수 있다.

#### @BeforeAll, @AfterAll

한 클래스의 모든 테스트 메서드가 실행되기 전 특정 작업을 수행해야 하는 경우 `@BeforeAll`어노테이션을 사용한다. `@BeforeAll`**은 정적 메서드에 붙이는데 이 메서드는 클래스의 모든 테스트 메서드를 실행하기 전에 한 번 실행된다.**

`@AfterAll`어노테이션은 반대로 클래스의 모든 테스트 메서드를 실행한 뒤에 실행된다. **이 메서드 역시 정적 메서드에 적용한다.**


## 테스트 메서드 간 실행 순서 의존과 필드 공유하지 않기

```
public class BadTest {  
    private FileOperator op = new FileOperator();  
    private static File file; // 두 테스트가 데이터를 공유할 목적으로 필드 사용  
    @Test  
    void fileCreationTest() {  
        File createdFile = op.createFile();  
        assertTrue(createdFile.length() > 0);  
        this.file = createdFile;  
    }  
    @Test  
    void readFileTest() {  
        long data = op.readData(file);  
        assertTrue(data > 0);  
    }  
}
```

위 코드는 `fileCreationTest()` 메서드가 `readFileTest()`메서드보다 먼저 실행된다는 것을 가정하고 작성된 테스트 코드이다.

실제로 원하는 순서대로 테스트 메서드가 실행될 수 있지만, **테스트 메서드가 특정 순서대로 실행된다는 가정하에 테스트 메서드를 작성하면 안된다.**
**각 테스트 메서드는 서로 독립적으로 동작해야 한다.** 테스트 메서드 간 의존이 생기면 테스트 코드의 유지보수를 어렵게 만든다. 테스트 코드도 코드이므로 유지보수가 중요하기 때문이다.
